# Общие сведения о языке

## Язык — важнейшее средство общения

**Язык** — общественное *явление*, которое действует на протяжении всего существования человеческого общества.

**Язык** — основное *средство* общения людей. При помощи языка люди общаются друг с другом, передают свои мысли, чувства, желания. Как средство общения язык связан с жизнью общества с народом — носителем данного языка. Общество не может существовать без языка, как и язык вне общества.

Язык тесно связан с мышлением, сознанием. Знания об окружающей действительности, которые люди приобретают в процессе труда, закрепляются в языке — в словах, словосочетания» и предложениях. С помощью языка люди передают свои знания, опыт от поколения к поколению.

Язык возник в глубокой древности в процессе совместной трудовой деятельности людей. Он помогал людям понимать друг друга, сообща трудиться, обмениваться накопленным опытом и знаниями.

Все изменения в жизни людей находят отражение в языке. Вместе с развитием общества развивается и язык: С течением времени язык совершенствуется, в нём отмирают старые качества и появляются новые, которые отвечают потребностям современного общества. Изменяется звуковой состав языка, его грамматический строй, словарный состав.

Существенные изменения происходят и в русском языке. Меняется, обогащается словарный состав языка, изменяются морфологические нормы, появляются новые синтаксические конструкции, закрепляются новые нормы произношения слов. Наиболее заметны изменения в словарном составе языка. Многие слова и словосочетания, связанные со старым укладом жизни, вышли из активного употребления и перешли в разряд устарев ших слов (историзмы). Появились новые слова для обозначения новых предметов, явлений или понятий (неологизмы).

Каждый язык представляет собой сложную систему. Элементами этой системы являются звуки, слова, предложения, которые органично связаны между собой и образуют системы в языке: *фонетическую*, *лексическую*, *морфологическую* и *синтаксическую*.

## Русский язык

**Русский язык** — это *национальный язык* русского народа, язык русской нации. Близкие по происхождению народы имеют и родственные языки, которые по своему словарю и грамматике близки друг к другу. Так, все славяне говорят на родственных языках. Русский язык входит в славянскую группу языков (*русский*, *украинский*, *белорусский*, *болгарский*, *чешский*, *словацкий*, *македонский*, *сербский*, *хорватский*, *польский*, *словенский* и др.), которые произошли из общеславянского языка.

Русский язык — это язык культуры, науки, техники. На русском языке созданы произведения выдающихся русских писателей — А. Пушкина, М. Лермонтова, Н. Гоголя, Ф. Тютчева, И. Тургенева, Л. Толстого, А. Чехова, И. Бунина, М. Горького, В. Маяковского, С. Есенина, М. Цветаевой, А. Ахматовой, Б. Пастернака, М. Булгакова, А. Твардовского, К. Паустовского и др.

Труды многих известных ученых: лингвистов Ф. Буслаева, И. Срезневского, Л. Щербы, В. Виноградова; математиков С. Ковалевской, П. Чебышева, А. Ляпунова; химиков Д. Менделеева, А. Бутлерова; биологов К. Тимирязева, И. Сеченова, И. Мечникова, И..Павлова; медиков Н. Пирогова, С. Боткина; географов Н. Пржевальского, Н. Миклухо-Маклая и других деятелей русской науки — написаны на русском языке.

Русский язык — один из богатых языков мира. Он имеет большой лексический запас, располагает развитыми выразительными средствами для обозначения всех необходимых понятий в любой сфере человеческой деятельности.

Богатство и выразительность русского языка отмечали многие деятели культуры:
«Что русский язык — один из богатейших языков в мире, в этом нет никакого сомнения» (В. Белинский).

«Богатый, звучный, живой, отличающийся гибкостью ударений и бесконечно разнообразный в звукоподражаниях, способный к передаче тончайших оттенков, наделённый, подобно греческому, почти безграничной творческой мыслью, русский язык кажется нам созданным для поэзии»
(П. Мериме).

«Дивишься драгоценности нашего языка: что ни звук, то и подарок;
всё зернисто, крупно, как сам жемчуг, и, право, иное названье ещё драгоценней самой вещи» (Н. Гоголь).

«Берегите наш язык, наш прекрасный русский язык, этот клад, это достояние, переданное нам нашими предшественниками, в числе которых блистает опять-таки Пушкин! Обращайтесь почтительно с этим могущественным орудием; в руках умелых оно в состоянии совершать чудеса!»
(И. Тургенев).

«Русский язык! Тысячелетия создавал народ это гибкое, пышное, неисчерпаемо богатое, умное, поэтическое и трудовое орудие своей социальной жизни, своей мысли, своих чувств, своих надежд, своего гнева, своего великого будущего» (А. Н. Толстой).

«Русский язык неисчерпаемо богат и всё обогащается с быстротой поражающей» (М. Горький).
«Нам дан во владение самый богатый, меткий, могучий и поистине волшебный русский язык» (К. Паустовский).

На территории Российской Федерации русский язык, родной язык русского народа, является государственным языком. В связи с тем что в Российской Федерации проживают люди различных национальностей, русский язык выполняет функцию межнационального общения. С помощью русского языка как средства общения решаются многие проблемы общегосударственного значения. Кроме того, русский яык помогает приобщиться к богатствам русской и мировой научной мысли и культуры.

Русский язык — один из общепризнанных мировых языков. На русском языке говорят на всемирных конгрессах, международных совещаниях.

Основу русского национального языка составляет *литературный язык*.

Русский литературный язык — язык *нормированный*. Произношение слов, выбор слов и употребление грамматических форм, построение предложений в литературном языке подчиняются определённым правилам, или нормам.

Литературный язык — это язык радио и телевидения, газет, театра, государственных учреждений и учебных заведений. В школе изучается литературный язык.

Литературный язык имеет *устную* и *письменную* форму.

Устная речь — это речь произносимая, звучащая. В устной речи важно правильно произносить звуки, слова, предложения, соблюдать интонацию и ударение. Для нее характерны простые короткие предложения.

Письменная речь связана с написанием. Письменная речь оформляется правильно и точно с точки зрения орфографии и пунктуации. В письменной речи используются сложные и осложнённые  предложения.

Основные разделы школьного курса русского языка следующие: *общие сведения о языке*, *фонетика*, *графика*, *орфоэпия*, *лексика*, *фразеология*, *словообразование*, *морфология*, *синтаксис*, *орфография*, *пунктуация*, *стилистика*.
